---
layout: post
title: vcpkg enfin un gestionnaire de librairie C++ ?
---

Microsoft vient de publier un gestionnaire de librairie pour le C++.

Pourquoi un fait aussi simple mérite-t-il un article ? Tout simplement parce que en C++ d'avoir un outil pour gérer des librairies c'est juste du jamais vu.
<!--end_excerpt-->
[lien vers le code source](https://github.com/Microsoft/vcpkg)

## Un gestionnaire de librairie c'est quoi ?

Un gestionnaire de librairie et extension est un programme permettant d'installer directement des librairies  pour ce langage sans s'énerver, le programme s'occupe de tout.  Ils permettant aussi souvent de gérer les dépendances entre programmes et librairies.

Tous les langages de programmation modernes de nos jours ont un gestionnaire de librairies et d'extension seul le C et ses dérivées n'ont pas de gestionnaire proposé par défaut.

| Langage | Gestionnaire | Préinstallé |
| :-----: | :----------: | :---------: |
| Python  |   pip/pip3   |     oui     |
|  Java   | maven/gradle |     non     |
| NodeJS  |   Yarn/npm   |     oui     |
|   php   |   compose    |     non     |
|   Go    |              |             |
|  Scala  |     sbt      |     non     |
|  Rust   |    cargo     |     oui     |
|   C++   |              |             |

Pour le java c'est un peu particulier, avec maven on ne télécharge pas de librairie en soi, mais on peut dire qu'ont les utilises dans un projet et il les téléchargera pour ce projet. Mais ca reste quand même un moyen simple d'utiliser des librairies.

C'est aussi pour ça que le python est très populaire, en 1 ligne de commande on peut utiliser une librairie qui fera tout tout seul par exemple la gestion de fichier xml avec lxml.

exemple : 

```shell
pip install lxml
```

et hop la librairie est installé !

on peut directement l'importer en python

```python
import lxml
```

Essayez de faire la même chose en C++, vous allez galerer à trouver une librairie et encore plus à l'installer.

Même chose avec le nodejs en une ligne on obtient une librairie pour le faire, on a meme deux outils pour le faire npm et yarn (faut toujours 36 trucs differents pour faire la même chose en JavaScript :-) ).

## Avant vcpkg on faisait comment ?

Vu que le C/C++ est un langage bas niveau, très proche de la machine et du système, le seul gestionnaire de librairie facilement utilisable était le gestion de paquet du systeme lui-meme. 
Si on voulait installer une librairie on l'installait comme une application.

Par exemple sur ubuntu/debian pour librairie xml pour le C++ :

```shell
sudo apt install libxml++
```

Ca pose de nombreux problèmes, car on installe une librairie sur le système directement, et cela rend l'application developpée avec cette librairie non portable, car il faut que la personne voulant utiliser l'application ait elle aussi la librairie. Cela peut aussi causer des conflits avec d'autres applications/librairies sur le système. 

Aussi sur Windows, bah on n'avait pas le choix fallait récupérer la librairie ailleurs, car on n'a pas d'equivalent à apt sur windows. C'est souvent de là que viennent les erreurs de type une .dll manquante, quand on lance une application sur windows, l'application a besoin de cette librairie mais elle n'est pas présente sur l'ordinateur. Ce genre de problème se règle assez facilement avec google, mais reste assez enervant.

## Et donc vcpkg ça apporte quoi ?

vcpkg ou Visual C++ Packaging Tool est donc comme son nom l'indique un packaging tool pour le C++, encore en alpha/beta compatible Windows/Linux/MacOS. 

je ne vais pas décrire l'installation ici car elle est expliquée sur le github.

Il est fait pour fonctionner avec cmake pour la compilation. Les librairies installées avec vcpkg sont automatiquement reconnu sur Visual studio.

L'installation d'une librairie est assez simple :

```shell
vcpkg install librairie
```

On peut obtenir toutes les commandes en faisant : 

```shell
vcpkg help
```

je ne vais pas rentrer dans les détails ce n'est pas le but de cet article, il y a un très bon exemple disponible qui explique très bien le fonctionnement :

[un example d'utilisation de vcpkg](https://github.com/Microsoft/vcpkg/blob/master/docs/examples/using-sqlite.md)	

Cet outil ne règle pas les problèmes de portabilités du code mais simplifie la vie des développeurs C++ et permet enfin de développer sans soucis sur windows en C++. Sous linux en l'état ce n'est pas une révolution. Ne pas oublier que c'est un outil en développement et qu'il sera probablement beaucoup amélioré d'ici sa sortie.

Si ça intéresse des gens, je pourrais peut-être faire un tutoriel pour la gestion de librairie avec pip en python ou aller plus loin avec vcpkg.

